---
title: "[読書メモ] System Design Interview – An insider's guide"
emoji: "🧙🏼‍♂️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["読書メモ", "ソフトウェアアーキテクチャ"]
published: false
---

システムデザイン（インタビュー対策）に関するベストセラーの、個人的読書メモ。
[amazon リンク](https://www.amazon.co.jp/-/en/Alex-Xu/dp/B08CMF2CQF)

# Chapter 1: Scale From Zero To Millions Of Users

**全ての tier で冗長性と可用性を高めるべし。レイテンシーも低くすべし。**

- サーバーは 1 台固定ではなく最低 2 台以上を起動させ、**ロードバランサー**でリクエストを振り分ける。

  - 負荷に応じて台数を増やす。（**オートスケーリング**）
  - ロードバランサーの public ip のみ公開し、サーバー自体はロードバランサーから private ip によってアクセスする。

- DB は **primary/standby** 構成にし、前者に write リクエストを、後者に read リクエストを振り分け、primary=>secondary の**データレプリケーション**を行う。

  - primary に障害があれば standby を primary に昇格させ、standby を増やす。standby に障害があれば、standby を増やす。

- DB へ頻繁に問い合わせられ、かつ更新頻度の低いデータは、**キャッシュ**システムに保存する。

  - キャッシュには適切な有効期限を設定する。
  - 問い合わせに対してはキャッシュがあればそれを返し、なければ DB に問い合わせそれを返す。キャッシュにも保存する。
  - DB 更新とキャッシュの更新は、トランザクションを用い整合性が常に保たれるようにする。

- 静的データ（HTML、CSS、JS）は **CDN（Contents Delivery Network）** で提供する。

  - CDN の世界各地のサーバーの、ユーザーに最も近いものから自動で配信できる。

- サーバーは**ステートレス**にする。セッション（ユーザーの認証情報）をサーバー内の RAM やファイルシステムに保存しない。オートスケーリングやフェイルオーバーの障害になる。

  - セッション情報などは外部ストレージに保存する。速度が求められるので NoSQL も有力。

- システム群は、複数のデータセンターに冗長化する。DB 等はレプリケーションして一貫性を保つ。

  - ロードバランサーはユーザーの地理によって適切なデータセンターにルーティングする。（**GeoDNS-routed**）

- バッチ処理は、Worker サーバーを用意し、API サーバーから**メッセージキュー**を介してタスクに取り組む。API サーバーとは独立してスケーリングできるようになる。

- ツールを使いあらゆるログを収集し、ホストレベルメトリクス（ex, CPU usage）、集約レベルメトリクス（ex, DB tier performance）、KPI（ex, 収益、CR）などの**メトリクス**を監視する。ダッシュボードなどを作る。

- DB を**シャーディング**によって水平スケーリングする。DB をシャードという単位に分割し、データを適切なパーティションキー（ex, id）から生成した ハッシュによって、どのシャードに格納するか切り分ける。高速なデータへのアクセスが可能になる。
  - データの増加に応じてシャードを追加したり、既存のシャードを更に分割するときは**リシャーディング**（データの再配置）を行う。
  - シャードにまたがるデータに対し連結クエリを実行したくなったときは、DB の非正規化でシャード内でデータが完結するようにしたり、**マテリアライズドビュー**を用意したりしておく。

# Chapter 2: Back-of-the-envelope Estimation

# Chapter 3: A Framework For System Design Interviews

# Chapter 4: Design A Rate Limiter

# Chapter 5: Design Consistent Hashing

# Chapter 6: Design A Key-value Store

# Chapter 7: Design A Unique Id Generator In Distributed Systems

# Chapter 8: Design A Url Shortener

# Chapter 9: Design A Web Crawler

# Chapter 10: Design A Notification System

# Chapter 11: Design A News Feed System

# Chapter 12: Design A Chat System

# Chapter 13: Design A Search Autocomplete System

# Chapter 14: Design Youtube

# Chapter 15: Design Google Drive

# Chapter 16: The Learning Continues
